---
title: 源码学习 - 全局 API & 实例方法
categories:
  - [Vue,源码]
tags: 
---



# 全局 API & 实例方法

## 总结

- **面试官 问**：Vue.use(plugin) 做了什么？

  **答**：

  负责安装 plugin 插件，其实就是执行插件提供的 install 方法。

  - 首先判断该插件是否已经安装过
  - 如果没有，则执行插件提供的 install 方法安装插件，具体做什么有插件自己决定

------

- **面试官 问**：Vue.mixin(options) 做了什么？

  **答**：

  负责在 Vue 的全局配置上合并 options 配置。然后在每个组件生成 vnode 时会将全局配置合并到组件自身的配置上来。

  - 标准化 options 对象上的 props、inject、directive 选项的格式
  - 处理 options 上的 extends 和 mixins，分别将他们合并到全局配置上
  - 然后将 options 配置和全局配置进行合并，选项冲突时 options 配置会覆盖全局配置

------

- **面试官 问**：Vue.component(compName, Comp) 做了什么？

  **答**：

  负责注册全局组件。其实就是将组件配置注册到全局配置的 components 选项上（options.components），然后各个子组件在生成 vnode 时会将全局的 components 选项合并到局部的 components 配置项上。

  - 如果第二个参数为空，则表示获取 compName 的组件构造函数
  - 如果 Comp 是组件配置对象，则使用 Vue.extend 方法得到组件构造函数，否则直接进行下一步
  - 在全局配置上设置组件信息，`this.options.components.compName = CompConstructor`

------

- **面试官 问**：Vue.directive('my-directive', {xx}) 做了什么？

  **答**：

  在全局注册 my-directive 指令，然后每个子组件在生成 vnode 时会将全局的 directives 选项合并到局部的 directives 选项中。原理同 Vue.component 方法：

  - 如果第二个参数为空，则获取指定指令的配置对象
  - 如果不为空，如果第二个参数是一个函数的话，则生成配置对象 { bind: 第二个参数, update: 第二个参数 }
  - 然后将指令配置对象设置到全局配置上，`this.options.directives['my-directive'] = {xx}`

------

- **面试官 问**：Vue.filter('my-filter', function(val) {xx}) 做了什么？

  **答**：

  负责在全局注册过滤器 my-filter，然后每个子组件在生成 vnode 时会将全局的 filters 选项合并到局部的 filters 选项中。原理是：

  - 如果没有提供第二个参数，则获取 my-filter 过滤器的回调函数
  - 如果提供了第二个参数，则是设置 `this.options.filters['my-filter'] = function(val) {xx}`。

------

- **面试官 问**：Vue.extend(options) 做了什么？

  **答**：

  Vue.extend 基于 Vue 创建一个子类，参数 options 会作为该子类的默认全局配置，就像 Vue 的默认全局配置一样。所以通过 Vue.extend 扩展一个子类，一大用处就是内置一些公共配置，供子类的子类使用。

  - 定义子类构造函数，这里和 Vue 一样，也是调用 _init(options)
  - 合并 Vue 的配置和 options，如果选项冲突，则 options 的选项会覆盖 Vue 的配置项
  - 给子类定义全局 API，值为 Vue 的全局 API，比如 `Sub.extend = Super.extend`，这样子类同样可以扩展出其它子类
  - 返回子类 Sub

------

- **面试官 问**：Vue.set(target, key, val) 做了什么

  **答**：

  由于 Vue 无法探测普通的新增 property (比如 this.myObject.newProperty = 'hi')，所以通过 Vue.set 为向响应式对象中添加一个 property，可以确保这个新 property 同样是响应式的，且触发视图更新。

  - 更新数组指定下标的元素：Vue.set(array, idx, val)，内部通过 splice 方法实现响应式更新
  - 更新对象已有属性：Vue.set(obj, key ,val)，直接更新即可 => `obj[key] = val`
  - 不能向 Vue 实例或者 $data 动态添加根级别的响应式数据
  - Vue.set(obj, key, val)，如果 obj 不是响应式对象，会执行 `obj[key] = val`，但是不会做响应式处理
  - Vue.set(obj, key, val)，为响应式对象 obj 增加一个新的 key，则通过 defineReactive 方法设置响应式，并触发依赖更新

------

- **面试官 问**：Vue.delete(target, key) 做了什么？

  **答**：

  删除对象的 property。如果对象是响应式的，确保删除能触发更新视图。这个方法主要用于避开 Vue 不能检测到 property 被删除的限制，但是你应该很少会使用它。当然同样不能删除根级别的响应式属性。

  - Vue.delete(array, idx)，删除指定下标的元素，内部是通过 splice 方法实现的
  - 删除响应式对象上的某个属性：Vue.delete(obj, key)，内部是执行 `delete obj.key`，然后执行依赖更新即可

------

- **面试官 问**：Vue.nextTick(cb) 做了什么？

  **答**：

  Vue.nextTick(cb) 方法的作用是延迟回调函数 cb 的执行，一般用于 `this.key = newVal` 更改数据后，想立即获取更改过后的 DOM 数据：

  ```javascript
  this.key = 'new val'
  
  Vue.nextTick(function() {
    // DOM 更新了
  })
  ```

  其内部的执行过程是：

  - `this.key = 'new val`，触发依赖通知更新，将负责更新的 watcher 放入 watcher 队列
  - 将刷新 watcher 队列的函数放到 callbacks 数组中
  - 在浏览器的异步任务队列中放入一个刷新 callbacks 数组的函数
  - **Vue.nextTick(cb)** 来插队，将 cb 函数放入 callbacks 数组
  - 待将来的某个时刻执行刷新 callbacks 数组的函数
  - 然后执行 callbacks 数组中的众多函数，触发 watcher.run 的执行，更新 DOM
  - 由于 cb 函数是在后面放到 callbacks 数组，所以这就保证了先完成的 DOM 更新，再执行 cb 函数

- **面试官 问**：vm.$set(obj, key, val) 做了什么？

  **答**：

  vm.$set 用于向响应式对象添加一个新的 property，并确保这个新的 property 同样是响应式的，并触发视图更新。由于 Vue 无法探测对象新增属性或者通过索引为数组新增一个元素，比如：`this.obj.newProperty = 'val'`、`this.arr[3] = 'val'`。所以这才有了 vm.$set，它是 Vue.set 的别名。

  - 为对象添加一个新的响应式数据：调用 defineReactive 方法为对象增加响应式数据，然后执行 dep.notify 进行依赖通知，更新视图
  - 为数组添加一个新的响应式数据：通过 splice 方法实现

------

- **面试官 问**：vm.$delete(obj, key)  做了什么？

  **答**：

  vm.$delete 用于删除对象上的属性。如果对象是响应式的，且能确保能触发视图更新。该方法主要用于避开 Vue 不能检测属性被删除的情况。它是 Vue.delete 的别名。

  - 删除数组指定下标的元素，内部通过 splice 方法来完成
  - 删除对象上的指定属性，则是先通过 delete 运算符删除该属性，然后执行 dep.notify 进行依赖通知，更新视图

------

- **面试官 问**：vm.$watch(expOrFn, callback, [options]) 做了什么？

  答：

  vm.$watch 负责观察 Vue 实例上的一个表达式或者一个函数计算结果的变化。当其发生变化时，回调函数就会被执行，并为回调函数传递两个参数，第一个为更新后的新值，第二个为老值。

  这里需要 **注意** 一点的是：如果观察的是一个对象，比如：数组，当你用数组方法，比如 push 为数组新增一个元素时，回调函数被触发时传递的新值和老值相同，因为它们指向同一个引用，所以在观察一个对象并且在回调函数中有新老值是否相等的判断时需要注意。

  vm.$watch 的第一个参数只接收简单的响应式数据的键路径，对于更复杂的表达式建议使用函数作为第一个参数。

  至于 vm.$watch 的内部原理是：

  - 设置 options.user = true，标志是一个用户 watcher
  - 实例化一个 Watcher 实例，当检测到数据更新时，通过 watcher 去触发回调函数的执行，并传递新老值作为回调函数的参数
  - 返回一个 unwatch 函数，用于取消观察

------

- **面试官 问**：vm.$on(event, callback) 做了什么？

  **答**：

  监听当前实例上的自定义事件，事件可由 vm.$emit 触发，回调函数会接收所有传入事件触发函数（vm.$emit）的额外参数。

  vm.$on 的原理很简单，就是处理传递的 event 和 callback 两个参数，将注册的事件和回调函数以键值对的形式存储到 vm._event 对象中，vm._events = { eventName: [cb1, cb2, ...], ... }。

------

- **面试官 问**：vm.$emit(eventName, [...args]) 做了什么？

  **答**：

  触发当前实例上的指定事件，附加参数都会传递给事件的回调函数。

  其内部原理就是执行 `vm._events[eventName]` 中所有的回调函数。

  > 备注：从 on和on 和 on和emit 的实现原理也能看出，组件的自定义事件其实是谁触发谁监听，所以在这会儿再回头看 [Vue 源码解读（2）—— Vue 初始化过程](https://juejin.cn/post/6950084496515399717) 中关于 initEvent 的解释就会明白在说什么，因为组件自定义事件的处理内部用的就是 vm.on、vm.on、vm.on、vm.emit。

------

- **面试官 问**：vm.$off([event, callback]) 做了什么？

  **答**：

  移除自定义事件监听器，即移除 vm._events 对象上相关数据。

  - 如果没有提供参数，则移除实例的所有事件监听
  - 如果只提供了 event 参数，则移除实例上该事件的所有监听器
  - 如果两个参数都提供了，则移除实例上该事件对应的监听器

------

- **面试官 问**：vm.$once(event, callback)  做了什么？

  **答**：

  监听一个自定义事件，但是该事件只会被触发一次。一旦触发以后监听器就会被移除。

  其内部的实现原理是：

  - 包装用户传递的回调函数，当包装函数执行的时候，除了会执行用户回调函数之外还会执行 `vm.$off(event, 包装函数)` 移除该事件
  - 用 `vm.$on(event, 包装函数)` 注册事件

------

- **面试官 问**：vm._update(vnode, hydrating)  做了什么？

  **答**：

  官方文档没有说明该 API，这是一个用于源码内部的实例方法，负责更新页面，是页面渲染的入口，其内部根据是否存在 prevVnode 来决定是首次渲染，还是页面更新，从而在调用 __patch__ 函数时传递不同的参数。该方法在业务开发中不会用到。

------

- **面试官 问**：vm.$forceUpdate()  做了什么？

  **答**：

  迫使 Vue 实例重新渲染，它仅仅影响组件实例本身和插入插槽内容的子组件，而不是所有子组件。其内部原理到也简单，就是直接调用 `vm._watcher.update()`，它就是 `watcher.update()` 方法，执行该方法触发组件更新。

------

- **面试官 问**：vm.$destroy()  做了什么？

  **答**：

  负责完全销毁一个实例。清理它与其它实例的连接，解绑它的全部指令和事件监听器。在执行过程中会调用 `beforeDestroy` 和 `destroy` 两个钩子函数。在大多数业务开发场景下用不到该方法，一般都通过 v-if 指令来操作。其内部原理是：

  - 调用 beforeDestroy 钩子函数
  - 将自己从老爹肚子里（$parent）移除，从而销毁和老爹的关系
  - 通过 watcher.teardown() 来移除依赖监听
  - 通过 vm.__patch__(vnode, null) 方法来销毁节点
  - 调用 destroyed 钩子函数
  - 通过 `vm.$off` 方法移除所有的事件监听

------

- **面试官 问**：vm.$nextTick(cb)  做了什么？

  **答**：

  vm.$nextTick 是 Vue.nextTick 的别名，其作用是延迟回调函数 cb 的执行，一般用于 `this.key = newVal` 更改数据后，想立即获取更改过后的 DOM 数据：

  ```javascript
  this.key = 'new val'
  
  Vue.nextTick(function() {
    // DOM 更新了
  })
  复制代码
  ```

  其内部的执行过程是：

  - `this.key = 'new val'`，触发依赖通知更新，将负责更新的 watcher 放入 watcher 队列
  - 将刷新 watcher 队列的函数放到 callbacks 数组中
  - 在浏览器的异步任务队列中放入一个刷新 callbacks 数组的函数
  - **vm.$nextTick(cb)** 来插队，直接将 cb 函数放入 callbacks 数组
  - 待将来的某个时刻执行刷新 callbacks 数组的函数
  - 然后执行 callbacks 数组中的众多函数，触发 watcher.run 的执行，更新 DOM
  - 由于 cb 函数是在后面放到 callbacks 数组，所以这就保证了先完成的 DOM 更新，再执行 cb 函数

------

- **面试官 问**：vm._render  做了什么？

  **答**：

  官方文档没有提供该方法，它是一个用于源码内部的实例方法，负责生成 vnode。其关键代码就一行，执行 render 函数生成 vnode。不过其中加了大量的异常处理代码。